修行即是拿自己的身心做實驗，絕非盲目相信古人或書上的文字。

- 宗逸居士

每個人成熟度不同，我沒資格也不打算有系統的描述修行這件事，這裡記錄我從三十七歲開始，關於修行的種種實驗與體悟。

修行總的來說離不開聞、思、修，這三種狀態不是分別進行，而是互相交錯，可以想成三股繩子交纏成為一條粗繩不斷延續下去。

我在三十七歲接觸佛法，從菩提道次地廣論入手，大約知道佛法的觀點中，修行的階段性目標與內容。
由於初次接觸，很快落入知見的陷阱：以為自己比別人知道許多，開始拿法來衡量別人，當然衡量自己也是有的，
但總的來說是生出了許多原本沒有的煩惱，我逐漸懷疑這真的是修行嗎？

我曾經迷上打坐，以為只要把心沈澱下來，生命的境界就會得到提升，而以為這就是修行。
打坐的時候心是比較靜下來沒錯，但離開坐墊回到生活中，我對於煩惱的抵抗力進步實在有限。

學習廣論的同時，我的老師提倡閱讀般若經，我越讀越有味道，卻也越加困惑：
佛陀一開口，都是在取消弟子對於修行的種種執著，無論是各種境界、目標、手段等，
並且似乎佛陀每上完一堂課，就有部分弟子開悟、解脫，弟子們都很發自內心很快樂的。

但我身為現代人，學法的感受跟經書中所描述的很不一樣：
我似乎越學，越覺得自己好差，知道愈多，越覺得自己離解脫越遠，
學習的過程無論老師或同學，大家似乎都充滿了目標、想法，也充滿了動機，想學這個想做那個，連假日都不放過自己，一定要安排活動去行善，
無論是放生魚類，還是參與法會義工，總之可以說有忙不完的活動。

並不是說做這些事有什麼問題，但幾乎所有參與者都能侃侃而談心得、跟佛法的結合、之後還有什麼地方可以改善等等，
每個人無論從頭腦到內心，都好忙碌啊。

我常在想，現代學法者的身心狀態，跟世間人求自利並沒什麼不同：
都是相信一套價值系統，然後投身追求這系統中的各種目標，
身心都處在十分忙碌的狀態，重要的是把人間這一切都看得非常真實。

這樣做真的可以解脫嗎？
甚至，這樣做真的是在往解脫的方向去嗎？
這就跟我在佛經中讀到的感覺很不一樣耶。

我處在這樣迷惑的狀態中好幾年，但始終沒有放棄，持續尋找什麼是修行，怎樣才能解脫。
我必須感謝廣論給我的概念，讓我在尋找的過程中，能拿捏我聽到的內容，大約落在什麼樣的層次與境界，讓我不至於迷失在這花花世界中。

有一天我注意到一段話：
你我老早就已經是醒覺的了，只是自己不知道。

這位老師更進一步衝擊我的心靈：
如果你我現在不是醒覺的，那將來永遠也不可能醒覺。

第一段話衝擊到我的地方在於，對啊，只有這個解釋的通：自古以來多少人求解脫、求醒覺，卻只有極少數人達到。
唯一說得通的講法，就是我們都找錯方向了，醒覺不是一種向外求得來的狀態，在無常的世間，任何我可以改變自己而達到的境界、狀態，遲早都會消失、退散，因為這正是無常的定義。
原來真相是我本來就已經是醒覺的了，但落在這個身心，尤其在頭腦的種種作用之下，我忙到完全體會不到這個醒覺得狀態。

第二段話其實是反過來講同一件事，它加強了第一段話帶給我心靈的震盪，而這個震盪，好像是我等待了好久，才終於遇到了的。

我開始尋找這個老師的文字、講課，一點一點的，學法時種種的矛盾開始解開：
既然我原本已經是醒覺的了，但被頭腦吵到體會不到這麼簡單、基本的事實，所以才要打坐，把頭腦安靜下來，目的是體會真正的我，
也就是意識：我知道我在想事情，我知道我在打坐，我知道我看見了東西，這個知道，似乎就是覺性，
無論我覺察的內容是什麼，這個「能覺察」的狀態一直都在，我的身心體會到前所未有的放鬆，
無論是數息、觀息、隨息，到後來對我來說都是一樣的，只是拿來讓頭腦安靜下來的工具，也談不上什麼成就。

這位老師進一步問：現在知道你我有這個狀態了，你打算怎麼做？
因為只要一離開座位，回到生活，這個意識、這個覺性很快會被淹沒在人間的細節中，
所以老師帶出來各種練習，讓我透過各種角度體會、穩定這個狀態。
這位老師更帶出各種觀念，幫我解開想法上的結。
就這樣聽聞，思考，打開思路上會卡住的地方，練習，每天從身體開始照顧好，把脊椎拉伸，各種身體的毛病自然緩解，
接著吃飯、喝水都有種種細節可以調整，甚至內心的功課更多：待人處世要從正向的角度出發，遇到任何境界無論好壞，都不忘帶點正向去點一下，
目標是停留在這個帶著友善的中立性，或者說中道。

表面上比起之前的我要更忙碌、辛苦，但很奇怪：我從一開始就知道我已經是醒覺的，
我做這些事情，都只為了讓自己回到原本就有的狀態，這讓這個過程一點都不辛苦。

然後老師帶出對我來說很重要的觀念：如果一個修行人想的還是這一生要如何改變命運、改善身體健康，甚至還有要拯救世界的想法，
那本身還是落在小我，落在這個人間，落在這個時空的架構下，注定要受到因果法則的制約，嚴格來說都還是煩惱。

有趣的是這些觀念，跟這個小我要不要行善，要不要改善自己的健康，要不要改變命運，完全沒有矛盾：
一個人真正落在意識，不可能不行善，不可能不是充滿了愛，充滿正向，因為那正是意識的本質。
而小我在這樣的狀態下，怎麼可能命運不會改變，健康狀態不會改善。

而在做這些的過程中，又很清楚，人間的這一切都是頭腦投射出來的，本身沒有代表性：
能出手幫忙的我，能接受幫忙的對象，到幫忙的動作，都只是頭腦投射出來的。

只有一開始就從真相入手：真正的我是大我，是宇宙整體的意識，而非這個侷限的身心，這個小我。
修行才開始像佛經中提到的那樣，處處都在解構，解構種種頭腦投射出來的假象，
時時都可以是解脫的，因為我本來就是醒覺的，本來就是解脫的，只是這個小我不知道，而需要要種種方法與練習，不斷回到這個醒覺的狀態。
而意識的本質，又不會讓這個小我落入什麼都不要，什麼都沒有的狀態。

就這樣，修行終於真的可以讓人快樂起來，也是這樣，修行跟生活沒有了衝突:
站在小我，人間的一切都是真實的，小我還是有生活要過，有它之前帶來的業力要展開，
但站在大我，也就是真正的我，這些都不具有代表性，過了也就沒事了。

我刻意不提這位老師的名字，因為只要一個名字，你我很快就會落入自己的知見，開始有了種種的看法，而形成自己修行的障礙，說起來人就是這麼可悲。

對我來說，他就是菩薩來到人間，來到二十一世紀，用現代人聽得懂的語言，用現代人用的上的方法與步驟，跟我們闡釋幾千年來古人的智慧，
我第一次真心覺得佛陀也會感到開心，終於有人將他的領悟，透徹的傳達出來，而在這樣的時代，還能有大量的眾生，能得到解脫，回到真正的自己。
反過來說，能做到這樣事情的人，也就稱得上是菩薩了吧。

若你跟我一樣，對於現代人在修行的路上有種種的困擾與矛盾，卻又覺得非找到出路不可，那你不妨找一下「全部生命系列」這幾個關鍵字，然後拿自己的身心去做實驗。
請記住，佛陀當年就跟弟子說了：不要因為恭敬我就盲目相信我說的話，要像檢驗黃金純度那樣，拿這些話去思考去實驗，然後再決定你要不要接受。

我自己仍持續在做實驗，也仍在煩惱中掙扎，然而我看到了修行的曙光，因此想寫點東西，獻給所有還願意掙扎的人們，
我更要獻給我所有的老師，這不可思議的說法功德，居然可以降臨到我這個微不足道的人身上，除了感到萬分幸運，也只能徹底的感謝了！